# 拓扑结构

## 有理数存在间隔

### Example 1.1 

首先证明有理数不能表示所有的数，如 $\sqrt{2}$

令 $p^2 = 2$ 即证明 $p$ 部位有理数。利用反证法，先假设 $p$ 是有理数，则存在 $\frac nm = p$，其中 $n,m$ 为互质的整数。

从而得 $n^2 = 2m^2$，因为等式右侧为偶数，所以左侧也必然为偶数。从而 $n$ 为偶数。所以存在 $2k = n$ ：

从而得 $4k^2 = 2m^2 \Rightarrow 2k^2=m^2$ ，所以 $m$ 也为偶数，这与 $n,m$ 互质矛盾。

综上可得结论 $\sqrt{2}$ 部位有理数。

令 $A = \{p\ |\ p^2 < 2, p \in Q^+\}, B=\{p\ |\ p^2 > 2, p \in Q^+\}$ 。可以证明 $A$ 中没有最大有理数、$B$ 中没有最小有理数：

$$
q = p - \frac{p^2 - 2}{p+2}
$$
可证出结论。问题是：**为何令 $q$ 等于这种形式得值？**

### Example 1.9

示例 1.1 中 $A$ 在有理数中的上界恰好就是 $B$ 中的成员。由于 $B$ 没有最小成员，所以 **$A$ 在有理数集中没有上确界**。类似的：**$B$ 在有理数集中没有下确界**

### 定义 1.10 上确界属性

如果有序集 $S$ 中的子集 $B$ 有上界。如果 $S$ 具有上确界属性，那么 $\sup B$ 存在且 $\sup B\in S$。

### 定理 1.11 上确界属性和下确界属性之间的关系

假定 $S$（有序集） 具有上确界属性，$B \sub S,\ B\neq \empty$ ，且 $B$ 具有下界。设  $L$ 为 $B$ 所有下界的集合。那么令：
$$
\alpha = \sup{L}
$$
从而 $\alpha \in S$，并且  $\alpha = \inf B$ 。特别的是 $\alpha = \inf B \in S$

可以分解一下：

前提定义：

1. 有序集的上确界属性

前提条件： 

1. $S$ 是具有上确界属性的有序集。
2. $B \sub S$
3. $B \neq \empty$
4. $B$ 具有下界
5.  $L$ 是 $B$ 的下界集合

结论是：

1. $S$ 也具有下确界属性

证明：

首先更具上确界属性：$B$ 为 $L$ 的一个上界集合，也就是说 $L$ 由上界，那么 $L$ 存在上确界 $\alpha = \sup L$ ，且 $\alpha \in S$

下面需要证明 $\alpha$ 是 $B$ 的下确界。

首先证明 $\alpha$ 是 $B$ 的一个下界：
$$
\begin{align}
&\because \alpha = \sup L \\
&\therefore \forall r < \alpha \Rightarrow r \not \in L\ \text{的上界} \\
&\because B\ \text{是}\ L\ \text{的上界集合中的一个子集} \\
&\therefore r \notin B \\
\end{align}
$$

以上可以得出一个结论：若 $r < \alpha$ ，则 $r \notin B$。也就是所 $B$ 中的每一个元素 $x$，均大于等于 $\alpha$。

**所以 $\alpha$ 是 $B$ 的一个下界**。又因为 $L$ 是 $B$ 的下界集合，所以 $\alpha \in L$

下面证明 $\alpha$ 是 $B$ 的下确界：

设 $\beta > \alpha$，因为 $\alpha$ 是 $L$ 的上确界，所以 $\beta \notin L$ ，也就是说 $\beta$ 不是 $B$ 的一个下界。

综上：任何大于 $\alpha$ 的值都不是 $B$ 的下界，所以 $\alpha$ 是 $B$ 的最大下界，即下确界 $\inf B = \alpha$

## FILED

如果一个集合具有加法和乘法操作，并且满足相应的乘法（M）和加法（M）公理以及相应的分布律（M），那么便可以将该集合称之为域(FILED)

### 加法公理（A）

1. 如果 $x \in F$ 且 $y \in F$ ，那么两者之和 $x + y$ 也属于 $F$
2. 加法满足交换律：$\forall x,y \in F \rightarrow x+y = y+x$
3. 加法满足结合律：$\forall x,y,z \in F \rightarrow (x+y)+z = x+(y+z)$
4. $F$ 中存在零元素 0：$\forall x \in F \rightarrow 0 + x = x$
5. $\forall x \in F$，均存在 $-x \in F$，使得 $x + (-x) = 0$

### 乘法公理（M）

1. 如果 $x \in F$ 且 $y \in F$，那么他们的积 $xy$ 也属于 $F$
2. 乘法满足交换律：$\forall x, y \in F \rightarrow xy = yx$
3. 乘法满足结合律：$\forall x, y, z \in F \rightarrow (xy)z = x(yz)$
4. $F$ 中包含单位元素 $1 \neq 0$：$\forall x\in F \rightarrow 1x =x$
5. 如果 $x\in F$ 且 $x \neq 0$，那么存在元素 $\frac {1}{x} \in F \rightarrow x(\frac{1}{x}) = 1$

### 分布律（D）

$$
\forall x,y,z \in F \rightarrow x(y+z) = xy +xz 
$$

### 定义 1.17

有序域 $F$ 是既是域也是有序集。域提供运算公理，有序集提供大小关系，两者相结合从而达成一般性的不等式。

## 实数域

### 定理 1.19

存在一个有序域 $R$ 具有最小上界属性。此外 $R$ 包含 $Q$，将 $Q$ 作为 $R$ 的一个子域。$R$ 中的元素被称为**实数**

这一点的证明比较冗长、枯燥。

### 定理 1.20 （阿基米德性和紧致性）

1. 实数的阿基米德性：如果 $x, y \in R$ 且 $x > 0$，那么存在正整数 $n$ 使得 

$$
nx > y
$$

2. $Q$ 在 $R$ 中是紧致的：如果 $x,y \in R$ 并且 $x < y$，那么存在 $p \in Q$ 使得 $x < p < y$

对于阿基米德性，如何推出结论：$x >0$ 且 $x$ 是实数。那么必有最大整数 $n_0 \leq x$：

证明：设 $y \in N^+$，则 $y \in R$ ，所以存在 $n \in N^+$ 使得 $nx > y$，也就是说 $x > \frac{y}{n}$，其中 $\frac{y}{n}$ 为有理数，所以必然存在最大整数 $n_0$ 使得 $x > \frac yn \geq n_0$。此时需要说明 $[\frac yn, x]$ 之间没有整数。

如果通过 $Q$ 在 $R$ 中是紧致的来说明该结论更容易一点。但是紧致性依赖于阿基米德性，所以说通过阿基米德性推出该结论，一定程度上还是说的通的。

很多东西都和上确界属性挂钩。

### 定理 1.21

对于任意实数 $x > 0$ 和每一个大于 $0$ 的 $n$，有且只有一个 $y$ 使得 $y^n = x$。

> 该定理想要强调的是在实数体系下，该结论成立，但有理数体系下不成立
>
> 另外使用了实数系的上确界属性，通过上确界来定义值

