$$
\newcommand{\diam}{\mathrm{diam}}
$$
# 数值数列和级数

## 收敛数列

### 定义

度量空间 $X$ 中的数列 $\{p_n\}$ 如果存在一个点 $p \in \{p_n\}$ 满足以下属性，则认为数列 $\{p_n\}$ 是收敛的：

$\forall \varepsilon > 0,\, \exist N$ 使得当 $n \geq N$ 时 $d(p_n, p) < \varepsilon$。

此时，我们也称之为 $\{p_n\}$ 收敛到 $p$，或者 $p$ 是 $\{p_n\}$ 的极限，写作 $p_n \to p$，或者 $\lim \limits_{n \to \infty} p_n= p$。

如果 $\{p_n\}$ 不收敛，则称之为发散。

数列收敛与否不只取决于数列 $\{p_n\}$本身，还依赖于数列所在的度量空间 $X$。$\{\frac{1}{n}\}$ 在 $R^1$ 一中收敛至 0，但在正实数集中（$d(x, y) = |x - y|$）是发散的。所以有关收敛的更准确的表达是：在 $X$ 中收敛。

---

### 定理

若 $\{p_n\}$ 为度量空间 $X$ 中的数列，那么：

1. $\{p_n\}$ 收敛到 $p \in X$，当且仅当 $p$ 的每一个邻域都包含除有限多个 $p_n$ 之外的所有 $p_n$。
2. 如果 $\{p_n\}$ 收敛到两个不同的值，那么这两个值相等。
3. 如果 $\{p_n\}$ 收敛，那么 $\{p_n\}$ 是有界的。
4. 如果 $E \sub X$，并且 $p$ 是 $E$ 中的极限点，那么 $E$ 中存在一个数列 $\{p_n\}$ 使得 $\lim\limits_{n\to \infty}p_n = p$。

> 第 4 个命题在论证时，需要说明如何选取 $p_n$ 

---

若 $\{s_n\}$，$\{t_n\}$ 是复数数列，并且 $\lim\limits_{n \to \infty}s_n =s$，$\lim\limits_{n \to \infty} t_n = t$。那么：

1. $\lim\limits_{n \to \infty}(s_n + t _n) = s + t$。
2. $\lim\limits_{n \to \infty} cs_n = cs$，$\lim\limits_{n \to \infty}(c+s_n) = c + s$，$c$ 为任意常数。
3. $\lim\limits_{n \to \infty}{s_n t_n} = st$。
4. $\lim\limits_{n \to \infty}\frac{1}{s_n} = \frac{1}{s}$，其中 $s_n \neq 0(n = 1,2,3,\dots)$，并且 $s \neq 0$。

以上是数列极限的算术运算规则，前提是两个数列都具有极限（都是收敛的）

---

对于度量空间 $R^k$ 中收敛，数列 $\{x_n\}$，其中 $x_n = (x_{1,n}, x_{2,n}, \cdots, x_{k, n}) $。$\{x_n\}$ 收敛到 $x = (x_1, x_2, \cdots, x_n )$ 当且仅当 

$$
\lim\limits_{n \to \infty}x_{j,n} = x_j\quad (1 \leq j \leq k)
$$

该定理只是对原有基本定义的一个衍生扩展。


> 1. 合量一定大于分量
> 2. 有限个趋向于无穷小的分量之和一定也趋向于无穷小
---

如果 $\{x_n\},\ \{y_n\}$ 是 $R^k$ 中的数列，$\{\beta_n\}$ 是实数数列，并且 $x_n \to x,\ y_n \to y,\, \beta_n \to \beta$ ，那么：
$$
\begin{align}
&\lim\limits_{n \to \infty}(x_n + y_n) = x + y \\
&\lim\limits_{n \to \infty}(x_n \cdot y_n) = x \cdot y \\
&\lim\limits_{n \to \infty}(\beta_n x_n) = \beta x
\end{align}
$$
不同维度间的数列极限的算术运算（有意义的前提下）。

---

## 子序列

### 定理

如果 $\{p_n\}$ 是紧致度量空间 $X$ 中的数列，那么 $\{p_n\}$ 中的一些子数列可以收敛到 $X$ 中的某个点。

如果 $X$ 中所有的数列都是收敛数列，那么 $X$ 是否为紧致空间？

$R^k$ 中的每一个有界数列都包含一个收敛子数列。

有界数列必然可以组成一个闭子集（请论证），有界数列的子集也必然是有界数列（请论证），所以有界数列必要可以有一个有界闭子集，有界闭集和紧致集等价（请论证），紧致集的父集必然是紧致集。而紧致集中的数列必然收敛。那么有界数列必然可以组成一个收敛子数列。（逻辑有点混乱，请符号化表示）

度量空间 $X$ 中的子数列的极限所组成的集合 $\{p_n\}$ 是 $X$ 中的一个闭子集。

---

## 柯西数列

### 基本定义：

度量空间 $X$ 中的数列 $\{p_n\}$ 满足条件：$\forall \varepsilon > 0$，$\exists N$ 使得当 $n  \geq N, m \geq N$时，有 $d(p_n, p_m) < \varepsilon$。称数列 $\{p_n\}$ 为柯西数列。

### 直径

1. 度量空间 $X$ 中的非空子集 $E$ 的直径定义为：$\diam{E} =\sup{S}$ ，其中 $S = \{d(p, q) | p \in E, q \in E\}$ 。

2. 数列 $\{p_n\}$ 为柯西数列，当且仅当 $\lim_{N \to \infty}\diam E_N = 0$ 其中 $E_N = \{p_N, p_{N+1}, \cdots\}$
3. 一个集合的闭包不影响其直径。
4. 紧致集中的数列 $K_n$ 满足 $K_n \supset K_{n+1}$ ,并且 $\lim_{n \to \infty} \diam K_n = 0$，那么 $\bigcap_1^{\infty} K_n$ 只包含一个点。

